Για να κάνουμε ελληνικό καφέ, το νερό στο μπρίκι θα πρέπει να είναι δροσερό. Ρίχνουμε πρώτα τη ζάχαρη και την ανακατεύουμε, μέχρι να διαλυθεί. Στη συνέχεια βάζουμε τον καφέ. Χρειάζονται περίπου 4 λεπτά, για να γίνει ο καφές. Σε αυτό το διάστημα ανακατεύουμε 1-2 φορές. Ο καφές είναι έτοιμος, όταν αρχίσει να φουσκώνει το καϊμάκι. Προσοχή να μη φουσκώσει εντελώς.

Υπάρχουν πολλοί τρόποι, για να φτιάξουμε καφέ φίλτρου. Για κάθε κούπα καφέ (100 ml) βάζουμε δύο κουταλάκια του γλυκού καφέ. Ο καφές φίλτρου είναι έτοιμος σε 1 περίπου λεπτό. Αν δεν τον κάνετε καλό, είναι γιατί ο καφές σας δεν είναι σωστά κομμένος για την καφετιέρα που χρησιμοποιείτε.

Για να κάνουμε εσπρέσο, χρειαζόμαστε ζεστά φλιτζάνια και ζεστή μηχανή. 6-8 γραμμάρια καφέ είναι αρκετά για κάθε εσπρέσο (35 ml). Ο καφές γίνεται σε 20-30 δευτερόλεπτα. Είναι πιο δύσκολο να φτιάξουμε εσπρέσο στο σπίτι. Με κάποιες δοκιμές, όμως, θα τα καταφέρουμε. Τον καλό εσπρέσο τον καταλαβαίνουμε από το καϊμάκι του. Θα πρέπει να έχει το χρώμα της καραμέλας και να μη σπάει.
//end_of_text
Πόσο χρόνο χρειάζεται για να γίνει ο Ελληνικός καφές;
Τι χρειαζόμαστε για να φτιάξουμε εσπρέσο;
Πώς καταλαβαίνουμε τον καλό εσπρέσο;
Πόσες φορές ανακατεύουμε τον ελληνικό καφέ;
Πότε είναι έτοιμος ο ελληνικός καφές;
Τι θέλει προσοχή στον ελληνικό καφέ;
Πόσο χρόνο χρειάζεται ο καφές φίλτρου;
Σε πόση ώρα γίνεται ο καφές φίλτρου;
Ποιος καφές φτιάχνεται πιο δύσκολα στο σπίτι;
Τι χρώμα πρέπει να έχει το καϊμάκι του εσπρέσο;
//end_of_questions
Περίπου 4 λεπτά
Ζεστά φλιτζάνια και ζεστή μηχανή
Από το καϊμάκι
1-2 φορές
Όταν αρχίσει να φουσκώνει το καϊμάκι
Να μη φουσκώσει εντελώς
1 περίπου λεπτό
Σε 1 περίπου λεπτό
Ο εσπρέσο
Το χρώμα της καραμέλας
//end_of_answers
Η πρώτη καταγραφή των Ολυμπιακών αγώνων στην αρχαιότητα ήταν στην Ολυμπία, το 776 π.Χ. με το σημερινό ημερολόγιο. Είναι σχεδόν σίγουρο ότι αυτή δεν ήταν και η πρώτη φορά που γίνονταν οι αγώνες. Από το 776 π.Χ. και μετά οι αγώνες, σιγά-σιγά, έγιναν πιο σημαντικοί σε ολόκληρη την αρχαία Ελλάδα φτάνοντας στο αποκορύφωμά τους κατά τον 6ο και 5ο αι. π.Χ. Οι Ολυμπιακοί είχαν επίσης θρησκευτική σημασία, αφού γίνονταν προς τιμή του θεού Δία, του οποίου το τεράστιο άγαλμα στεκόταν στην Ολυμπία.

Αρχικά, οι Ολυμπιακοί αγώνες διαρκούσαν μια ημέρα μόνο. Αργότερα, το πρόγραμμα συμπεριέλαβε πλήθος αθλημάτων και πανηγυρικών εκδηλώσεων που συνόδευαν την εορτή, διάρκειας πέντε ημερών, στην οποία συμμετείχε πλήθος αθλητών και θεατών. Οι τελετές άρχιζαν την 11η ημέρα του μήνα και διαρκούσαν μέχρι τη 15η ημέρα, έτσι ώστε η νύχτα της τέταρτης μέρας των αγώνων να λούζεται στο φως της πανσέληνου. Σύμφωνα με το σημερινό ημερολόγιο η έναρξη των αγώνων γίνονταν περίπου στα τέλη Ιουνίου ή αρχές Ιουλίου. Η πρώτη ημέρα ήταν αφιερωμένη στους θεούς και η σημαντικότερη θυσία ήταν προς τιμή του Ολυμπίου Διός και γινόταν από εκπροσώπους της πόλης της Ήλιδας, μιας πόλης-κράτος δίπλα στη αρχαία Ολυμπία. Ακολουθούσε ο όρκος των αθλητών, των προπονητών και των ελλανοδικών, δηλαδή των διαιτητών που θα έκριναν τα αποτελέσματα των αγώνων. Όσο για τους ανήλικους νέους που έπαιρναν μέρος, ορκίζονταν οι πατέρες ή οι πιο μεγάλοι αδελφοί τους. Επίσης, οι αθλητές και τα άλογα εξετάζονταν για να κριθεί η συμμετοχή τους και για να κληρωθούν στις ομάδες που θα έπαιρναν μέρος. Το πρόγραμμα της πρώτης ημέρας κατέληγε σε γενικό φαγοπότι γνωριμίας, ενώ την ίδια μέρα επιλέγονταν όσοι θα είχαν το τιμητικό προνόμιο να εκφωνούν τα ονόματα των Ολυμπιονικών την ώρα των βραβείων.

Την πρώτη μέρα των αγωνισμάτων, πριν από τα χαράματα, γέμιζαν οι κερκίδες, αφού με τις πρώτες ηλιαχτίδες ξεκινούσαν τα πρώτα αγωνίσματα. Τη δεύτερη, τρίτη και τέταρτη μέρα συνεχιζόταν η διεξαγωγή των αγωνισμάτων, ενώ η τελευταία μέρα ήταν αφιερωμένη στις τελετές και στις θυσίες στους θεούς. Την τελευταία μέρα των Ολυμπιακών αγώνων γινόταν η απονομή των στεφάνων. Ένας νέος έκοβε με χρυσό ψαλίδι τα κλαδιά της ελιάς από το ιερό δέντρο. Με την απονομή του στεφανιού αναγγελλόταν το όνομα του αθλητή, μαζί με αυτό του πατέρα του και της πατρίδας του και γινόταν αθάνατο σε όλες τις τότε Ελληνικές πόλεις. Οι νικητές έδιναν δώρα στους θεούς, καθένας με τις δυνατότητές του, για να τους ευχαριστήσουν για την υψηλοτέρα των τιμών. Ακολουθούσαν πομπές και γενικό φαγοπότι, συνοδευόμενο από τραγούδι και μουσική, τα «επινίκια».

Οι Ολυμπιακοί Αγώνες διατήρησαν το καλό τους όνομα σε όλη την ελληνική αρχαιότητα και όσοι νικούσαν σε αυτούς δοξάστηκαν από λαμπρούς ποιητές. Όταν όμως επικράτησαν οι Ρωμαίοι, το ευγενικό πνεύμα των αγώνων άρχισε να νοθεύεται με βίαια θεάματα και σιγά-σιγά οι Έλληνες αθλητές αποσύρθηκαν και δεν έπαιρναν μέρος στους αγώνες. Έτσι, ο θεσμός των Ολυμπιακών Αγώνων έχασε τη σημασία του. Όταν ο Χριστιανισμός έγινε η επίσημη θρησκεία της Ρωμαϊκής αυτοκρατορίας, οι Ολυμπιακοί θεωρούνταν πια μία ειδωλολατρική γιορτή και το 393 μ.Χ. ο αυτοκράτορας Θεοδόσιος απαγόρευσε τη διεξαγωγή τους. Με αυτό τον τρόπο τελείωσε μια περίοδος χιλίων χρόνων κατά την οποία οι Ολυμπιακοί διεξάγονταν συνεχώς.
//end_of_text
Πώς τελείωσε η περίοδος των Ολυμπιακών αγώνων;
Πότε έγιναν οι πρώτοι Ολυμπιακοί αγώνες της αρχαιότητας;
Πόσο διαρκούσε η εορτή των Ολυμπιακών αγώνων;
Πόσο διαρκούσαν οι τελετές των Ολυμπιακών αγώνων;
Σε ποιούς ήταν αφιερωμένη η πρώτη μέρα των αγώνων;
Τι γινόταν την τελευταία μέρα των Ολυμπιακών αγώνων;
Με τί έκοβαν τα κλαδιά της ελιάς;
Τι αναγγελόταν μαζί με το όνομα του αθλητή στην απονομή του στεφανιού;
Τι ήταν τα «επινίκια»;
Τι έγινε με τους Ολυμπιακούς αγώνες όταν επικράτησαν οι Ρωμαίοι;
//end_of_questions
Το 393 μ.Χ. ο αυτοκράτορας Θεοδόσιος απαγόρευσε τη διεξαγωγή τους
το 776 π.Χ.
πέντε ημέρες
Άρχιζαν την 11η ημέρα του μήνα και διαρκούσαν μέχρι τη 15η ημέρα
Στους θεούς
Η απονομή των στεφάνων
Με χρυσό ψαλίδι
Το όνομα του πατέρα του και της πατρίδας του
Πομπές και γενικό φαγοπότι, συνοδευόμενο από τραγούδι και μουσική
Το ευγενικό πνεύμα των αγώνων άρχισε να νοθεύεται με βίαια θεάματα
//end_of_answers
Σήμερα στην εκπομπή μας «η Ελλάδα του χτες» θα ασχοληθούμε με την πνευματική ζωή, τα γράμματα και τις τέχνες στην Ελλάδα του 19ου αιώνα. Το στοιχείο που κυριαρχούσε στην ελληνική πνευματική ζωή το 19ο αιώνα ήταν η προσπάθεια δημιουργίας μιας εθνικής ταυτότητας κοινής για όλους τους Έλληνες. Έτσι δόθηκε ιδιαίτερη σημασία στην ιστορία. Διάφοροι μελετητές υποστήριξαν ότι η συνέχεια του ελληνισμού από την αρχαιότητα ήταν αδιάκοπη. Για να ενισχύσουν αυτή τη θέση ξεκίνησαν να μελετούν την εποχή του Βυζαντίου. Έτσι, χωρίστηκε η ελληνική ιστορία σε αρχαία, βυζαντινή και νεότερη.

Οι ίδιες ανάγκες ενίσχυσης της ελληνικής εθνικής ταυτότητας οδήγησαν στη μελέτη της λαογραφίας. Η λαογραφία είναι η καταγραφή του λαϊκού πολιτισμού, της λαϊκής ζωής και των λαϊκών εθίμων. Πρωτεργάτης υπήρξε ο Νικόλαος Πολίτης, θεμελιωτής της λαογραφίας στην Ελλάδα. Ο Νικόλαος Πολίτης συνέβαλε σημαντικά στη διάσωση των δημοτικών τραγουδιών.

Βεβαίως, η απόκτηση μιας πολιτιστικής ταυτότητας κοινής για όλους τους Έλληνες έπρεπε να βασίζεται σε μια κοινή για όλους γλώσσα. Έτσι αναπτύχθηκε το κίνημα του δημοτικισμού, δηλαδή η συστηματική προσπάθεια καθιέρωσης της δημοτικής ως γλώσσας της εκπαίδευσης, της διοίκησης και της λογοτεχνίας. Πρωτεργάτης σε αυτή τη προσπάθεια υπήρξε ο γλωσσολόγος Γιάννης Ψυχάρης. Δεν ήταν όλοι, όμως, σύμφωνοι. Μάλιστα το 1901 σημειώθηκαν επεισόδια με νεκρούς και τραυματίες, λόγω της μετάφρασης του Ευαγγελίου στη δημοτική. Τα επεισόδια αυτά ονομάστηκαν Ευαγγελικά.

Κορυφαία μορφή των ελληνικών Γραμμάτων μέχρι και τα μέσα του 19ου αιώνα υπήρξε ο Διονύσιος Σολωμός. Δημιουργός του ποιήματος «Ύμνος εις την Ελευθερίαν», που αποτελεί τον εθνικό ύμνο των Ελλήνων, ο Σολωμός ενδιαφέρθηκε ιδιαίτερα για την ελληνική λαϊκή γλώσσα. Γύρω του σχηματίστηκε ένας κύκλος ανθρώπων που είχαν τις ίδιες απόψεις με το Σολωμό και έμειναν γνωστοί ως Επτανησιακή Σχολή.

Η λογοτεχνία του ελληνικού κράτους αντιπροσωπεύεται, κατά την περίοδο 1830 έως 1880, από το έργο Φαναριωτών συγγραφέων. Παράλληλα, αναπτύχθηκε και η πεζογραφία. Στις αρχές της δεκαετίας του 1870 ορισμένοι νέοι λογοτέχνες άρχισαν να απορρίπτουν τον ρομαντισμό και να στρέφονται προς την εκφραστική απλότητα. Στην ποίηση, κύριος εκφραστής της γενιάς του 1880 ήταν ο Κωστής Παλαμάς, μια από τις σημαντικότερες μορφές των νεοελληνικών γραμμάτων. Γεννήθηκε στην Πάτρα. Έγραψε ποιήματα, πεζά και θεατρικά έργα στη δημοτική γλώσσα.
Η ελληνική ζωγραφική και η γλυπτική του 19ου αιώνα ήταν επηρεασμένες από δυτικά πρότυπα. Ιδιαίτερα έντονη ήταν η επιρροή της σχολής του Μονάχου. Ο Νικηφόρος Λύτρας ασχολήθηκε αρχικά με ιστορικά θέματα, αλλά στην πορεία στράφηκε προς την απεικόνιση της καθημερινής ζωής. Ο Κωνσταντίνος Βολανάκης εμπνεύστηκε από τη θάλασσα και τη ναυτική ζωή. Σημαντικότερος γλύπτης της εποχής υπήρξε ο Γιαννούλης Χαλεπάς. Καταγόταν από την Τήνο. Το πιο γνωστό του έργο είναι «Η Κοιμωμένη».

Κατά το 19ο αιώνα η αρχιτεκτονική στην Ελλάδα επηρεάστηκε από την κλασσική αρχαιότητα και ξένα πρότυπα. Τότε διαμορφώθηκε το νεοκλασικό σπίτι, μια αρχιτεκτονική μορφή με στοιχεία που παραπέμπουν στην αρχαία Ελλάδα. Πολλά νεοκλασικά σπίτια σώζονται μέχρι τις μέρες μας τόσο στην Αθήνα όσο και σε διάφορες άλλες πόλεις της Ελλάδας.
Σας περιμένουμε στην επόμενη εκπομπή μας την ερχόμενη Τρίτη με θέμα τη λογοτεχνία της Γενιά του ’30.
//end_of_text
Ποιο θα είναι το θέμα της επόμενης εκπομπής;
Πώς λέγεται η εκπομπή;
Τι είναι η λαογραφία;
Τι προκάλεσε η μετάφραση του Ευαγγελίου στη δημοτική;
Πώς λέγεται ο εθνικός ύμνος των Ελλήνων; 
Ποιος έγραψε το ποίημα «Ύμνος εις την Ελευθερίαν»;
Τι ήταν η Επτανησιακή Σχολή;
Τι αποτέλεσε έμπνευση για τον Κωνσταντίνο Βολανάκη;
Πότε διαμορφώθηκε το νεοκλασικό σπίτι;
Γιατί οι μελετητές ξεκίνησαν να μελετούν την εποχή του Βυζαντίου;
//end_of_questions
Λογοτεχνία της Γενιάς του ’30
«η Ελλάδα του χτες»
Η καταγραφή του λαϊκού πολιτισμού, της λαϊκής ζωής και των λαϊκών εθίμων
Επεισόδια με νεκρούς και τραυματίες
«Ύμνος εις την Ελευθερίαν»
Ο Διονύσιος Σολωμός
Ένας κύκλος ανθρώπων που είχαν τις ίδιες απόψεις με το Σολωμό
Η θάλασσα και η ναυτική ζωή.
Κατά το 19ο αιώνα
Για να υποστηρίξουν ότι η συνέχεια του ελληνισμού από την αρχαιότητα ήταν αδιάκοπη
//end_of_answers
Η μεσογειακή φώκια είναι ένα από τα 35 είδη φώκιας που υπάρχουν σε όλο τον κόσμο. Το μήκος των ενηλίκων ατόμων μπορεί και να φτάσει 3,80 μ., αλλά συνήθως δεν ξεπερνά τα 2,5μ. Το βάρος των μικρών ατόμων είναι 10-20 κιλά και των ενηλίκων περίπου 300.

Έχει κοντό, τρίχωμα που γυαλίζει, το χρώμα του οποίου ποικίλλει στις διάφορες περιοχές του σώματος από το ανοιχτό καφέ μέχρι το μαύρο με τα αρσενικά άτομα να είναι συνήθως πιο σκούρα από τα θηλυκά. Αυτό ακριβώς το σκούρο χρώμα της, που θυμίζει ράσο, και ο παχύς λαιμός της, που μοιάζει με κουκούλα μοναχού, έδωσαν στη μεσογειακή φώκια το λατινικό της όνομα που σημαίνει "φώκια μοναχός".

Οι μεσογειακές φώκιες ζουν περίπου 40 χρόνια και γεννάνε κάθε ένα ή δύο χρόνια (Σεπτέμβριο-Οκτώβριο) συνήθως ένα μικρό. Η τροφή της αποτελείται κυρίως από ψάρια και κεφαλόποδα (χταπόδια, καλαμάρια, κ.ά). Συχνά βουτάει σε βάθη αρκετών δεκάδων μέτρων, για να βρει την τροφή της, η οποία σε ποσότητα πρέπει να είναι καθημερινά το 5-10% του βάρους της.

Πολύ καλή κολυμβήτρια χάρη στο σχήμα του σώματός της και τη φυσιολογία της, η μεσογειακή φώκια μπορεί να βουτήξει σε μεγάλα βάθη και να παραμείνει κάτω από την επιφάνεια της θάλασσας για αρκετή ώρα. Μπορεί να μειώσει τις ανάγκες της σε οξυγόνο, ώστε ακόμα και να κοιμηθεί μέσα στο νερό. Όταν χρειαστεί να αναπνεύσει, βγαίνει ενστικτωδώς στην επιφάνεια, χωρίς να διακόψει τον ύπνο της.

Αν και περνά μεγάλο μέρος της ζωής της στο νερό -όπου και ζευγαρώνει-, η φώκια βγαίνει συχνά στην ξηρά για να ξεκουραστεί και να γεννήσει. Παλαιότερα, οι φώκιες ζούσαν σε κοπάδια και μπορούσε κανείς να βλέπει συχνά φώκιες που έβγαιναν στις ανοιχτές παραλίες. Σήμερα, όμως, τα ζώα καταφεύγουν σε απόμερες σπηλιές, βραχώδεις ακτές και ακατοίκητες βραχονησίδες μακριά από την ενοχλητική ανθρώπινη παρουσία.
//end_of_text
Πόσα είδη φώκιας υπάρχουν;
Τι μήκος έχει μία ενήλικη φώκια;
Τι διαφορά έχουν συνήθως οι αρσενικές από τις θυληκές φώκιες;
Τι τρώει η μεσογειακή φώκια;
Τι κάνει η μεσογειακή φώκια για να βρει φαγητό;
Μπορεί η φώκια να κοιμηθεί μέσα στο νερό;
Με τι μοιάζει ο λαιμός της μεσογειακής φώκιας;
Ποια περίοδο γεννάει η μεσογειακή φώκια;
Γιατί βγαίνει η φώκια από την θάλασσα;
Βλέπουμε σήμερα κοπάδια από φώκιες στις παραλίες;
//end_of_questions
35
Μπορεί και να φτάσει 3,80 μ., αλλά συνήθως δεν ξεπερνά τα 2,5μ
Είναι πιο σκούρες
Ψάρια και κεφαλόποδα
Βουτάει σε βάθη αρκετών δεκάδων μέτρων
Ναι
Με κουκούλα μοναχού
Σεπτέμβριο-Οκτώβριο
Για να ξεκουραστεί και να γεννήσει
Όχι
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers

//end_of_text
//end_of_questions
//end_of_answers